# Lua coding guidelines

## Приоритеты

* Читаемость кода (в том числе единообразие).
* Уменьшение вероятности возникновения ошибок.
* Минимизация числа изменённых строк с точки зрения системы контроля версий при модификации кода.
* Производительность кода.

## Старый код

Старый код, не соответствующий гайдлайнам, должен по возможности исправляться
по ходу дела. Такие исправления оформляются отдельными коммитами.

# Code conventions

## Именование переменных

Никакой "венгерской нотации". (Имеется в виду запрет на формальную Systems
Hungarian нотацию, в противовес содержательной Apps Hungarian.
http://en.wikipedia.org/wiki/Hungarian_notation#Systems_vs._Apps_Hungarian)

Имена переменных не должны перекрывать стандартное пространство имен (`table`, `string`, `os` и т.д.)

В именах переменных не рекомендуется использовать неустоявшиеся сокращения.
Рекомендуется использовать идиоматические имена переменных в подходящих случаях.
Некоторые примеры:

    local res, err = foo()
    local ok, res, err = xpcall(function() return foo() end)

Константы именуются ЗАГЛАВНЫМИ_БУКВАМИ.

    THE_ULTIMATE_ANSWER = 42

Обычные переменные, имена функций и проч. — через_подчёркивание, без заглавных букв.

    SomeLongName(args) -> some_long_name(args)

Имя переменной, обычно, существительное.

Имя переменной, содержащей объект, должно содержать название этого объекта
(см. XIV.3. Фабрики). (Обычно такая переменная — таблица.)

Имя переменной (таблицы), содержащей в себе коллекцию объектов, обычно содержит
существительное во множественном числе (`foos` — коллекция объектов `foo`).

Линейные коллекции (в смысле `ipairs`) допускается называть с суффиксом `_list` в
случаях, когда нужно особо подчеркнуть линейность.

Имя булевой переменной, обычно, ``is_* (are_*, has_* и проч. формы to be), have_*,
need_*, should_*, must_*, in_*, not_*`` и т.п.

Количество объектов: num_*.

## Именование функций

Имя функции должно заключать в себе глагол либо заканчиваться на существительное
с окончанием -er (чаще всего когда подразумевается "функтор"), кроме специальных
случаев и декларативного кода.

Предикаты: is_<verb>
Фабрики: make_<object_name>

Запрещается использовать зарезервированный под фабрики префикс make_
для функций, не имеющих отношения к созданию объектов. Для таких функций
рекомендуется префикс create_.

## Кавычки

Рекомендуемые кавычки по-умолчанию — апострофы. Если в строке содержатся
апострофы — использовать для данной строки кавычки по своему усмотрению.

## Пробельные символы

В коде **нельзя использовать символы табуляции** (кроме мэйкфайлов). Если в
строковом литерале нужен символ табуляции, используйте

    "\t".

В коде **нужно использовать отступы шириной два пробела** (**"единичный отступ"**),
кроме кода, который будет использоваться внутри Metalua. Такой код нужно
обозначить в комментариях в начале файла и использовать отступы в три пробела.

**В конце строки не должно быть пробельных символов**.

**Максимальная длина строки — 80 символов**.

Нельзя ставить подряд больше одного пробела (кроме как для отступов в начале
строки и между "столбцами" в "табличных" данных).

Между кодом и комментарием в той же строке обычно идёт один пробел, если только идущие подряд
комментарии не выстроены по вертикали по какой-то причине.

После каждой запятой и точки с запятой должен стоять пробел. Перед запятой и
точкой с запятой — не должно быть пробела.

    a, b, c

Все бинарные операторы (`=`, `~=`, `<`, `>`, `+`, `-`, `*`, `/`, `and`, `or`, `..`)  должны отделяться
пробелами слева и справа.

    a = b
    a > b
    a .. b

Оператор `#` и унарный минус не отделяются пробелом от операнда, но отделяются
пробелом слева.

    a > #b
    a = -b

Оператор `not` отделяется пробелами слева и справа.

    a = not b

Нельзя отделять пробелами скобки при вызове функций (кроме специальных
декларативных форм записи).

    a() + b()

После открывающей и перед закрывающей скобками пробел не ставится.

    a(b)

После открывающей фигурной скобки и перед закрывающей фигурной — ставится.

    a({ b })
    { a, b }

Файл должен завершаться символом перевода строки.

### Пустые строки

Нельзя делать подряд больше одной пустой строки.

Тело и заголовок неанонимной функции, занимающие вместе более одной строки,
должны отделяться пустыми строками до и после.

Настоятельно рекомендуется пустая строка до и после `begin`-`end`-подобных
конструкций, исключая случаи, когда `begin`-ы или `end`-ы идут подряд:

    if alpha then
      if beta then
        gamma()

        for delta = 1, 100 do
          epsilon()
        end

        while zeta() do
          if eta() then
            if theta() then
              iota()
            end

            kappa()
          end
        end
      end
    end

## Правила расстановки отступов

По умолчанию следует избегать разницы в отступах на соседних непустых строках
большей чем в один отступ (кроме специально оговорённых случаев).

При "разрыве" выражения и переносе части его на следующую строку в ней делается
один дополнительный отступ (кроме специально оговорённых случаев). Если
выражение разбито на несколько строк, все строки кроме самой первой начинаются с
одного дополнительного отступа.

    some_long_name_operand = some_long_name_operand_number_one
      + some_long_name_operand_number_two + some_long_name_operand_number_three
      + some_long_name_operand_number_four

В табличных, столбчатых и прочих подобных данных допускается расстановка
отступов по необходимости для сохранения столбцов, если это повышает читаемость.

    some_key       = "some_typical_value_1"
    some_other_key = "some_typical_value_2"
    third_key      = "some_typical_value_3"
    ...
    last_key       = "some_typical_value_4"

При многострочной записи код внутри `function`-`end`, `do`-`end`, `then`-`end`,
`repeat`-`until` и подобных конструкций сдвигается вправо на один отступ.

    while
      some_long_name_operand ==
        other_long_name_operand another_long_name_operand
    do
      some_stuff()
    end

При многострочной записи конструктора таблицы открывающая и закрывающая
фигурные скобки пишутся на новых строках с отступом, равным отступу первой
непустой строки перед открывающей скобкой.

    local t =
    {
      some_key       = "some_typical_value_1";
      some_other_key = "some_typical_value_2";
      third_key      = "some_typical_value_3";
      ...
      last_key       = "some_typical_value_4";
    }

Допускается сдвиг вправо на один отступ кода, находящегося между
`begin`-`end`-подобными парными конструкциями.

    TODO: example

При разделении вызова функции на несколько строк аргументы функции сдвигаются
на ДВА отступа, закрывающая скобка — на один относительно строки с
открывающей. Открывающую скобку желательно ставить на той же строке, что и имя
функции. Желательно в этом случае писать каждый аргумент функции на новой
строке. Отступы в объявлении функции оформляются аналогично.

    long_function_name(
        with,
        many,
        many,
        parameters
      )

Если при вызове функции ей передаётся единственный аргумент, и этот аргумент —
анонимная функция, создаваемая конструкцией `function`-`end` непосредственно в
момент вызова, тело функции сдвигается на ОДИН отступ (а не на два). Ключевое
слово `function` пишется непосредственно после открывающей скобки вызова, без
пробела между ними. Соответствующее ключевому слову `function` ключевое слово `end`
пишется с тем же отступом, что и строка, на которой написано
`function`. Закрывающая скобка вызова ставится непосредственно после `end`-а, без
пробела между ними. Допускается запись в одну строку.

    fn(function(args)
      return some_stuff()
    end)

    foo(function(args) body() end)

Некоторы комплексные и смешанные примеры (добавляем по мере возникновения вопросов):

1)

    assert(
        action_handlers[action.tool],
        "unknown tool"
      )(
        manifest,
        cluster_info,
        param,
        machine,
        role_args,
        action
      )

2)

    machine.installed_rocks_set, machine.duplicate_rocks_set
        = luarocks_parse_installed_rocks(
            remote_luarocks_list_installed_rocks(
                machine.external_url
              )
          )

3) Допускается свешивание `..` при переносах:

       writeln_flush(
           "-> blablablablablablablablablabla "
        .. blabla_blabla
        .. "': blablablablablablablablablabla"
       )

4)

    longname_a = longname_b
      [logic_operand] longname_c

5)

    if
      long_function_name(
          with,
          many,
          many,
          parameters
        ) == other_long_function(
          the,
          same
        )
    then
      body
    end

6)

    local func_name = function(
        param1,
        param2,
        longname3
      )
      body
    end

### Директива import

Для разбиения по строкам директивы `import` применяется специальное
форматирование, сложившееся исторически.

Каждая присваиваемая переменная пишется на отдельной строке. Список переменных
выравнивается по имени первой переменной.

Сама директива `import` пишется на отдельной строке вместе с именем импортируемой
библиотеки.

Открывающая и закрывающая фигурные скобки для списка импорта располагаются на
отдельных строках с отступом предыдущей строки.

Список импорта разбивается по строкам с дополнительным отступом от фигурных
скобок. Элементы списка разделяются запятыми, не точкой с запятой (по аналогии
с форматированием при присваивании списка переменных).

Пример:

    local arguments,
          optional_arguments,
          method_arguments
          = import 'lua-nucleo/args.lua'
          {
            'arguments',
            'optional_arguments',
            'method_arguments'
          }

Если список импорта состоит из одного элемента, то директива `import` может
форматироваться либо в одну строку, с соблюдением всех общих правил, либо
разбиваться по строкам, как описано выше.

Пример:

    local is_table = import 'lua-nucleo/type.lua' { 'is_table' }

    local is_table
          = import 'lua-nucleo/type.lua'
          {
            'is_table'

### Многострочные константы

Для строк, заключенных в long brackets, правила для отступов **не действуют**.
Отступы расставляются так, чтобы при выводе строка выглядела так, как нужно.

Пример:

      io.stdout:write([[

    Config format:

    ]])

      io.stdout:flush()

### Другие многострочные конструкции

Многострочный `return` с конструкцией `... and ... or ...` выравнивается одним
из двух способов:

Правильно:

    return foo
      and bar
       or baz

Тоже правильно:

    return foo
       and bar
        or baz

Многострочные условия `if`-`then`, `while`-`do` и `for`-`do` оформляются либо с одинарным
отступом, либо с выравниванием по пробелу после логического оператора:

Правильно:

    if
      foo and
      bar
    then
      ...
    end

Тоже правильно:

    if
          foo
      and bar
    then
      ...
    end

При переносе конкатенации `..` допускается нестандартный сдвиг с выравниванием
по аргументам:

    log(
        "bar"
     .. " baz"
      )

## Избыточный синтаксис

Нельзя ставить скобки вокруг условия в `if`-`then`, `while`-`do`, `for`-`do`, `repeat`-`until`.

    if(a == b) then -> if a == b then

Но следует ставить скобки вокруг булевых операций в других случаях:

    return (foo and bar)
    local a = (foo or bar)

но

    f(foo BOOLOP bar, baz)

## Синтаксический сахар

Если функция не рекурсивная, используется форма определения `a = function() end`.

    local a = function(args)
      ...
    end

Если функция рекурсивная — `function a() end`.

    local function a(args)
      ...
    end

При вызове методов нужно пользоваться оператором `:`.

    t.method(t, args) -> t:method(args)

Нельзя опускать скобки при передаче строковых литералов и конструкторов таблиц в
качестве аргументов функций, если код написан в императивном стиле.

    TODO: example

В коде, написанном в декларативном стиле, желательно опускать скобки при
передаче строковых литералов и конструкторов таблиц в качестве аргументов
функций. (В т. ч. `import`.)

Скобки при вызове функции с табличным литералом рекомендуется опускать
в следующих случаях

1. При декларативной записи.
2. Когда функция трансформирует таблицу в другую таблицу (пример: `tset()`)
3. Когда функция сериализует таблицу (пример: `luabins.save()`)

Нельзя опускать скобки, когда функция просто работает с таблицей
(к примеру, `count_number_of_keys()`).

Правильно:

    api:input { };

    api:input
    {
    };

Неправильно:

    api:input
    { };

## Циклы

* Запрещается использовать `ipairs()`. Вместо него — numeric for.

* По возможности нужно избегать конкатенации в цикле с использованием
  переменной-аккумулятора. Вместо этого используйте concatter.

  Нежелательно:

        local s = ""
        for ... do
          s = s .. "something" .. foo()
        end
        return s

  Желательно:

        local cat, concat = make_concatter()
        for ... do
          cat "something" (foo())
        end
        return concat()

* Численный цикл в Lua, если нет особых оснований делать по-другому, начинается
  с `1`. Мотивация: идиома языка, в Lua считают с `1`.

* Не рекомендуется начинать численный цикл с `0`. В исключительных случаях, когда
  это нужно, обязателен развёрнутый комментарий, поясняющий, почему нарушена
  рекомендация.

  Нежелательно:

        for i = 0, limit do ... end

  Желательно:

        for i = 1, limit + 1 do ... end

  Мотивация: в Lua лимит численного цикла проверяется на `<=`, в других языках
  общепринято `<`, если цикл начинается с `0`, сложно заметить, что цикл имеет
  на одну итерацию больше.

* Если подряд идёт два сходных цикла, зависящих от общего лимита, рекомендуется
  начинать второй цикл с того места, где остановился первый:

        for i = 1, half_limit do ... end
        for i = half_limit + 1, limit do ... end

  Мотивация: более наглядное представление назначения второго цикла в коде и
  связи первого цикла со вторым.

* Настоятельно не рекомендуется использовать цикл `repeat ... until`.

  Мотивация: плохая читаемость, необходимо проглядывать всё тело цикла,
  чтобы понять, что происходит.

  В исключительных случаях, когда `repeat ... until` необходим
  для повышения читаемости кода, необходимо оставить развёрнутый комментарий
  с обоснованием.

  Избавление от дублирования кода не признаётся обоснованием для использования
  `repeat ... until`.

## Функции

### Проверка аргументов

#### Штатная проверка аргументов

    local is_log_enabled_raw = function(
        modules_config,
        levels_config,
        module_name,
        level
      )
      arguments(
          "table", levels_config,
          "table", modules_config,
          "string", module_name,
          "number", level
        )
      ...
    end

#### Аргументы по умолчанию

    local foo = function(bar)
      bar = bar or BAZ
      arguments(
          "quo", bar
        )

## Конструкторы таблиц

Если таблица создаётся на одной строке, желательно отделять её элементы
запятыми. Если список разделён запятыми, в конце списка "висящая" запятая
не ставятся.

    local ks = { "k1", "k2", "k3" }

Если таблица создаётся на нескольких строках, желательно отделять её элементы
точками с запятой и располагать по одному элементу на строке.
Если список разделён точками с запятой, в конце списка также ставится точка
с запятой.

    local items =
    {
      "item1";
      "item2";
      "item3";
    }

Нельзя смешивать запятые и точки с запятой в одном списке.
Исключение — длинные таблицы однородных элементов, в которые
скорее всего нечасто придётся вчитываться, поскольку их содержимое очевидно:

    local letters =
    {
      "a", "b", "c", "d", "e";
      "f", "g", "h", "i", "j";
      "k", "l", "m", "n", "o";
      "p", "q", "r", "s", "t";
      "u", "v", "w", "x", "y";
      "z";
    }

    -- Конкретно это должно было бы быть записано при помощи tset().
    local lua51_keywords =
    {
      ["and"] = true,    ["break"] = true,  ["do"] = true;
      ["else"] = true,   ["elseif"] = true, ["end"] = true;
      ["false"] = true,  ["for"] = true,    ["function"] = true;
      ["if"] = true,     ["in"] = true,     ["local"] = true;
      ["nil"] = true,    ["not"] = true,    ["or"] = true;
      ["repeat"] = true, ["return"] = true, ["then"] = true;
      ["true"] = true,   ["until"] = true,  ["while"] = true;
    }

## Видимость переменных

Область видимости переменных должна быть максимально ограничена, насколько
позволяет здравый смысл в каждой конкретной ситуации.

Глобальные переменные запрещены (кроме специальных случаев). Любой случай
введения новой глобальный переменной должен утверждаться отдельно и
документироватья в коде.

Видимость переменных в глобальном scope файла следует максимально ограничивать
блоками `do`-`end`.

    local some_stuff
    do
      local some_local_func = function(...)
      end

      some_stuff = function(args)
        ...
        some_local_func(...)
        ...
      end
    end

Не следует повторно использовать одну и ту же переменную для разных целей (кроме
документированных случаев, где это необходимо из-за сверхжёстких требований по
производительности — на практике таких случаев пока не было).

Имена переменных не должны перекрывать имена переменных во внешних scope'ах
(допускаются обоснованные исключения, например в случаях, когда это улучшает
читаемость кода).

Стандартные глобальные переменные (например, `print`, `error`) желательно
"кешировать" в локальные в начале файла: `local print, error = print, error`. Это
позволяет создать код, который будет без "из коробки" работать внутри sandbox'а
с заменённым глобальным окружением.

    local type, setmetatable, tostring, select, assert, unpack
        = type, setmetatable, tostring, select, assert, unpack

    local os_time, os_date
        = os.time, os.date

## Описание объектов

Для создания объектов с однотипным поведением (методами) cледует использовать
фабрики, которые должны быть написаны по следующему формату:

    local make_myobject
    do
      local method = function(self, args)
      end

      make_myobject = function(args)
        return
        {
          method = method;
          --
          private_variable_ = 42;
        }
      end
    end

Поля таблицы с подчеркиванием в конце — приватные данные.

В особых случаях, с разрешения техлида допускаются способы с использованием
метатаблиц или upvalue.

Пример с метатаблицей:

    local make_myobject
    do
      local method = function(self, args)
      end

      local mt =
      {
        method = method;
      }
      mt = { __index = mt }

      make_myobject = function(args)
        return setmetatable(
            {
              private_variable_ = 42;
            },
            mt;
          )
      end
    end

Пример с upvalue:

    local make_myobject
    do
      make_myobject = function(args)

        local self =
        {
          private_variable_ = 42;
        }

        return
        {
          method = function(args)
          end;
        }
      end
    end

## FFI

### Основы

- http://luajit.org/ext_ffi.html
- http://stackoverflow.com/questions/7167566/luajit-2-optimization-guide

### Объявление

Введение

    --------------------------------------------------------------------------------
    -- ffi/myfoo.lua: libmyfoo bindings
    -- <стандартная шапка>
    --------------------------------------------------------------------------------

    local ffi = require 'ffi'

    --------------------------------------------------------------------------------

Если биндим стандартные библиотеки, уже прилинкованные к luajit2 (libc, libm):

    local myfoo = ffi.C

Если биндим внешнюю библиотеку libmyfoo.so:

    local myfoo = ffi.load('libmyfoo.so.0')

Далее

    --------------------------------------------------------------------------------
    -- Based on myfoo.h
    --------------------------------------------------------------------------------

    ffi.cdef([[
    ... adapted myfoo.h content
    ]])

    --------------------------------------------------------------------------------

    return
    {
      myfoo = myfoo;
    }

### Использование

    local myfoo = import 'ffi/myfoo.lua' { 'myfoo' }
    myfoo.foofunc(...)

Все определения FFI должны быть сосредоточены в библиотечном коде.
Запрещается прямое использование `ffi.C.*` и подобных вызовов в клиентском коде.

Этот документ пока не определяет, как быть с низкоуровневыми функциями FFI,
такими как `ffi.string`, `ffi.copy` и т.п.

## Модули

Импортируемые модули следует кешировать локально.

Пример:

      local socket = require 'socket'

## Разделение кода на файлы

**TODO**

## Общая культура программирования

* В коде следует избегать использования безымянных "магических констант":
  http://en.wikipedia.org/wiki/Magic_number_(programming)#Unnamed_numerical_constants

* Запрещается пренебрегать штатными средствами экранирования при динамическом
  составлении запросов в базу.

### Статические переменные и объекты

* Не рекомендуется использовать статические переменные.

  Нежелательно:

      local state
      ...
      local foo = function(bar)
        state = bar
      end
      ...
      local baz = function()
        print(state)
      end

  Исключение — для системных объектов-синглтонов, с соответствующим комментарием,
  при наличии разрешения техлида.

  Мотивация — вредит реюзу кода.

* Настоятельно не рекомендуется использовать статические объекты.

  Нежелательно:

      local fooer
      do
        fooer =
        {
          bar_ = 42;
        }
      end

  У объекта в обязательном порядке должна быть фабрика.

  Мотивация — вредит реюзу кода, усложняет рефакторинг.

## Тесты

### Именование тестов

Имя теста должно описывать, что проверяет тест. Имя должно писаться без пробелов;
отдельные слова в имени разделяются дефисом.

Примеры:

    test:case "cookie-management" (function()
      ...

    test "POST-user-defined-Content-Type" (function()
      ...

Идентификаторы в имени теста пишутся как есть.

Пример:

    test:case "shell_escape-empty-string" (function()
      ensure_strequals("shell_escape for an empty string", shell_escape(""), "''")
    end)

Правильной записью для конструктора сюиты является:

    local test = (...)("TEST_NAME"[, exports])

Пример:

    local test = (...)("apigen")

Имена файлов с тестами начинаются с порядкового четырехзначного номера вида
`NNNM`, в котором старшие три разряда `NNN` используются для упорядочивания
групп тестов, а младший `M` — для задания порядка тестов в одной группе.
(В большинстве случаев используется один файл в группе, и фактически идет
нумерация с шагом 10. В случае сомнений лучше спросить лида).

Номера вида `000N` зарезервированы для "does it work" тестов.

Пример:

    test/cases/0010-example.lua
    test/cases/0020-first-test-in-group.lua
    test/cases/0021-second-test-in-group.lua

### Отступы при оформлении тестов

Если у теста очень длинное имя и `function()` не помещается на той же строке,
рекомендуется как-нибудь сократить имя, чтобы `function()` всё-таки уместилось.

Не рекомендуется:

    test:case "test-case-with-a-really-really-really-...-really-long-name" (
        function()
          ...
        end
      )

Рекомендуется:

    test:case "same-test-but-the-name-is-shortened-a-little" (function()
      ...
    end)

Если тест создаётся с декораторами, и декоратор слишком длинный, такой что
строка `:with(...DECORATOR...) (function()` не умещается в допустимую длину
строки, рекомендуется разбить этот декоратор на строки как function call.

Нежелательно (слишком большой отступ у тела теста):

    test:case "some-test-case"
      :with(temporary_directory("tmpdir", "tmp", "/long/long/path/to/dir")) (
          function(env)
            ...
          end
        )

Тоже нежелательно (неправильный отступ у анонимной функции):

    test:case "some-test-case"
      :with(temporary_directory("tmpdir", "tmp", "/long/long/path/to/dir")) (
    function(env)
      ...
    end)

Хорошо:

    test:case "some-test-case"
      :with(
          temporary_directory(
              "tmpdir",
              "tmp",
              "/long/long/path/to/dir"
            )
        ) (function(env)
      ...
    end)

### Тестовые значения и сообщения об ошибках

В коде тестов рекомендуется вместо `assert()` использовать специализированные
функции из `lua-nucleo/ensure.lua`.

Для тестовых строковых значений рекомендуется использовать что-нибудь всем
хорошо знакомое, например "Lorem ipsum...".

    local x = "Lorem " .. "ipsum"
    ensure_equals("concatenation works", x, "Lorem ipsum")

Сообщение в `ensure*()` должно отражать суть проверяемого факта:

Плохо:

    local status = os.execute("./script")
    ensure_equals("okay", status, 0)

Хорошо:

    local status = os.execute("./script")
    ensure_equals("script executed successfully", status, 0)

Если по сценарию теста необходимо (например, для тестирования обработки ошибок)
вызвать программную ошибку (`error`, `return nil, err` и подобные), особенно
такую, обработка которой вызывает запись в лог, то в тексте такой ошибки нужно
явно указывать, что ошибка — ожидаемая (при наличии такой возможности).

Пример:

    ensure_returns(
        "some check",
        2,
        { false, "expected error" },
        xpcall(
            function()
              error("expected error")
            end,
            function(msg)
              log_error("foo failed:",  debug.traceback(foo))
              return foo
            end
          )
      )

## Устаревшие и запрещенные выражения языка

Текущим стандартом языка является Lua 5.1. Нельзя использовать в коде
выражения и методы, которые были объявлены в нем устаревшими, даже если они
еще работают. К таким в частности относятся:

* `arg` (таблица переменных, переданных в функцию открытым списком) —
  вместо неё надо использовать `select(n, ...)`
* `string.len` — вместо него надо использовать оператор длины `#`
* `table.getn` — вместо него надо использовать оператор длины `#`
* `ipairs` — вместо него следует использовать **numeric for**

Некоторые выражения и методы нельзя использовать в коде по соображениям его
безопасности. К таким в частности относятся:

* `os.tmpname` (см. http://www.lua.org/manual/5.1/manual.html#pdf-os.tmpname)

## Подключение логгеров

Логгеры должны присутствовать в каждом файле каждой библиотеки
ниже lua-aplicado.

Логгеры подключаются в самом начале файла так:

    local log, dbg, spam, log_error
         = import 'LIBRARY/log.lua' { 'make_loggers' } (
             "update-subtrees", "UST"
           )

Логгеры в файлах тестов именуются аналогично примеру ниже:

    local log, dbg, spam, log_error
         = import 'LIBRARY/log.lua' { 'make_loggers' } (
             "test/config_dsl", "T001"
           )

Вместо LIBRARY подставьте имя библиотеки с нужным вариантом `make_loggers`.

Если правите файл, в котором они подключены по старой схеме
(с отдельным импортом `make_loggers`),
желательно отдельным коммитом привести его в современный вид.

### Использование логгеров

В логгерах нет необходимости использовать функции преобразования к строке. Это
происходит автоматически

Неверно:

    local t = { key = "value" }
    local n = 123
    local b = false
    log(tstr(t), tostring(n), tostring(b))

Верно:

    local t = { key = "value" }
    local n = 123
    local b = false
    log(t, n, b)

В логгерах запрещено использовать многострочные комментарии, это связано
с особенностями парсинга строк логов сервисов в боевом режиме.

Неверно:

    log("values:\nb =", b, "\n c =", c)

Верно:

    log("values: b =", b, "; c =", c)


Используйте адекватные ситуации логгеры, для ошибок — `log_error`, для рутиннной
информации — `log`, для отладки — `dbg`.

Неверно:

    log("values: b =", b)
    log("THIS IS ERROR!!! b =", b)
    log("debug output: b =", b)

Верно:

    log("values: b =", b)
    log_error("wrong value b =", b)
    dbg("b =", b) -- TODO: remove after debug is over

По возможности не используйте конкатенацию внутри логгеров, передавайте
информацию в виде набора переменных.

Неверно:

    log("values: b = " .. b .. "; c = " .. c)

Верно:

    log("values: b =", b, "; c =", c)

Нежелательно писать содержимое переменной в лог без поясняющего текста.

Неверно:

    log(b, c)

Верно:

    log("values: b =", b, "; c =", c)

### Обязательное логирование

1. `math.randomseed` при его установке в какое-либо значение

## Обработка ошибок

При вызове ошибки стоит использовать `error(...)`, а не `assert(nil, ...)`.
Данная рекомендация введена для улучшения читаемости кода и не имеет иного
практического смысла.

Рекомендуется оставлять комментарий o сути произошедшей ошибки.

Неверно:

    assert(a)

Верно:

    assert(a, "some bad things happened")

Если вам пришёл баг-репорт со стектрейсом, в котором стоит `assert` без
error message, необходимо в обязательном порядке добавить в код error message.

Если комментарий в `assert(...)` требует конкатенации, то из соображений производительности стоит использовать
`if not + log_error + error`.

Неверно:

    assert(
        a == b,
        "value of a: " .. tstr(a) .. "  is not equal to value of b: " .. tstr(b)
      )

Верно:

    if not a == b then
      log_error("value of a:", a, "value of b:", b)
      error("a not equal b")
    end

## luarocks rockspecs

Пустой сорс разрешен только с комментарием:

    source =
    {
      url = ""; -- Installable with `luarocks make` only
    }

Для форматирования рокспеков использовать те же стандарты, что используются
для прочего луашного кода.

## Пути к файлам/директориям и работа с ними

* Пути к файлам/директориям записываются без финального слэша.

* Код, обрабатывающий пути, не должен ожидать, что путь заканчивается на слэш,
  и строить на этом свою логику.

* Запрещается использовать конкатенацию для склеивания строк, представляющих
  пути к файлам или директориям. Вместо этого надо использовать `join_path`.

  Неправильно:

      doc_md_filename = PROJECT_PATH .. "doc/apigen/client_api.md"

  Правильно:

      doc_md_filename = join_path(PROJECT_PATH, "doc/apigen/client_api.md")

  Мотивация: избавляемся от проблем, связанных с ожиданием финального слэша в путях.
